---
title: 如何做好公共演讲
date: 2018-07-17
categories: [life]
tags: [legacy, reading, public speech, Steve Jobs]
---

整理自《乔布斯的魔力演讲》

## 打造故事（Create the Story）

### 用模拟的方式规划（Plan in Analog）

优秀的演讲者不会一开始就使用幻灯片等演示软件，而是先在纸上或白板上规划想法。一切从纸上开始，用纸笔来策划整场演讲。乔布斯在构思演讲时，会先画出结构框架，确保演讲内容具有连贯性。

### 回答听众最关心的问题（Answer the One Question That Matters Most）

演讲的重点不是你，而是听众。你的听众一直在问自己这个问题：**这对我有什么好处？**，开门见山地回答这个问题能够抓住听众的注意力，让他们自始至终认真倾听你的演讲。

乔布斯在演讲时，会先设定听众的需求，然后用产品或方案来满足这些需求。在演讲开头清晰地表达“为什么”至关重要，我们可以采取说服性论证的 5 步原则：

1. 讲一个能引起观众兴趣的故事或观点
2. 提出一个需要解决的难题
3. 给出你的答案
4. 具体描述你的解答对于解决问题的好处
5. 号召听众采取行动

### 培养救世主般的使命感（Develop a Messianic Sense of Purpose）

布斯说话的时候有激情、有能量，这激情来自**自己钟爱的事业**。乔布斯不仅仅销售产品，更传递一种理念和使命感。他说服力的秘诀在于他坚定地相信自己所推销的产品。观众会被这种强烈的信念吸引，进而接受演讲内容。

### 尽量使用短标题（Create Twitter-Like Headlines）

一个成功的演讲标题需要简洁、直击核心（140 个字符以内）。用一句话描述你的公司、产品或服务，这句话要具体并且能够说明其对顾客的好处。然后在所有的谈话、营销材料中步调一致地不断重复这个标题。

标题要精炼、具有冲击力，使你的客户看到一个更好的未来，比如：

> 今天，苹果公司重塑了手机
>
> 简约的苹果电脑，体验飞速上网
>
> 把 1000 首歌装进你的口袋
>
> 世界上最薄的笔记本

苹果经典广告宣传片：Think Different
{% include embed/youtube.html id='5sMBhDv4sik' %}

### 绘制路线图（Draw a Road Map）

乔布斯采用“三点法则”（Rule of Three）为他的观众口头描绘了一幅线路图（即将说到的重点的预览），让听众更容易理解和记住信息，比如，在介绍 iPhone 时，他将核心功能归纳为三点：电话、iPod 和互联网。

3 是一个神奇的数字，因为我们能够轻易记住的事物数量接近三四个。**事不过三**原则是写作、展示幽默的一项基本原则，也是乔布斯演讲时遵循的基本原则。

**先把要讲的东西概括 3 个要点，然后回到第一个要点，再逐一详细讨论，最后再对每一点稍加总结。**

### 引入对手&揭示英雄（Introduce the Antagonist & Reveal the Conquering Hero）

乔布斯喜欢塑造“敌人”，如 IBM、微软或笨重的手机，在介绍问题后，乔布斯会迅速引出苹果产品作为“英雄”，解决所有问题。通过突出问题点和营造戏剧性的转折来引发听众共鸣，使解决方案更加吸引人。

### 遵守 10 分钟规则（Obey the Ten-Minute Rule）

研究表明，人类大脑在 10 分钟后会失去注意力，因此需要定期加入新的刺激点（视频、示范或换个演讲者）。

## 传递体验（Deliver the Experience）

### 激发内在的禅意（Channel Their Inner Zen）

乔布斯的幻灯片简洁明了，避免冗长的文本和复杂的表格。采用视觉优先的原则，用图片和关键词表达核心信息。

简约是苹果公司最重要的设计理念。让幻灯片保持简洁，去除多余的信息是吸引观众保持注意力的最佳方式。你的观众不应该浪费认知资源去在大屏幕上寻找应该注意的事情。

一张幻灯片集中关注一个主题，用照片或图片对这个主题加以补充。学习创作视觉上优美的幻灯片。

### 让数字更具吸引力（Dress Up Your Numbers）

乔布斯善于把枯燥的数据转化为生动的类比。例如，他形容 iPod 容量时说：“把 1000 首歌放进口袋里。”

如果你要提供数据，要让这些数据有意义，使用比喻的方法和你的听众建立联系。比如你要介绍一个 12GB 的内存卡，12GB 这个数字对大多数人来说是没有意义的，所以我们可以这么说，这个内存卡可以装进去月球的往返旅行途中要听的所有音乐。

### 使用有趣的词汇（Use 'Amazingly Zippy' Words）

乔布斯喜欢使用生动、富有表现力的词语，例如“神奇的”（Magical）、“革命性的”（Revolutionary）。语言的感染力对演讲的影响至关重要。

乔布斯的语言中很少出现术语。他的语言都很简单，跟日常聊天似的。乔布斯选择用来宣布一款新产品的词汇有三个特点：简单、翔实、富有情绪感染力。

### 与其他人分享舞台（Share the Stage）

人们经常说伟大演员懂得付出，他们帮助同台的其他演员表演得更好。乔布斯常常会在演讲中邀请另一个人走上舞台，这个人可以是一位雇员，一个合作伙伴，一个客户，或者一个以前的死敌，比如比尔盖茨。

### 使用道具（Stage Your Presentation with Props）

乔布斯会亲自演示产品，而不是仅仅靠幻灯片。例如，他曾在舞台上从牛皮纸信封里取出一台 MacBook Air，以展示其纤薄的外观。

### 创造让观众惊喜的时刻（Reveal a 'Holy Shit' Moment）

乔布斯的发布会通常会安排一个意想不到的惊喜。例如，在 iPhone 发布会的最后，他才透露 iPhone 其实是三合一设备（电话、iPod 和互联网）。

在很多演讲的最后，乔布斯都会说`one more thing`。他会再介绍一个产品或者功能，或者有时候只是一个乐队演出。这不仅让人更加兴奋，也让听众觉得物超所值。

## 打磨与排练（Refine and Rehearse）

避免怯场的最好的方法是凶残地练习。

### 大师级的舞台风范（Master Stage Presence）

乔布斯演讲时从不拘谨，而是充满自信，肢体语言自然流畅。和观众进行眼神交流，保持开放的姿势，并经常使用手势。

人们常常把眼神交流和诚实、可靠、真诚、自信联系在一起。乔布斯能够自如地和观众进行眼神交流，一是因为他在演讲之前已经练习好几个星期了，他确切地知道每一张幻灯片上的内容，知道当幻灯片出现时该说些什么；二是，他的幻灯片极具视觉冲击力，强迫演讲者靠自己的力量把信息传递给观众。

手势的使用能够让思维过程更加清晰，从而让演讲者讲得更好。使用手势强调你的观点，但要自然，做真实的自己。

反复排练你的演讲，多注意你的肢体语言和讲话的方式，包括语调变化、停顿、音量、语速。语言很重要，但是有效的讲话方式才是关键所在。有“嗯”、“啊”、“是吧”这一类口头禅会消弱你对别人的影响力。

### 让一切显得毫不费力（Make It Look Effortless）

乔布斯的演讲看似随性，但实际上是经过反复排练的结果。

制定具体的目标，征求反馈意见，持续不断地长期练习，从而得以提高。平凡的演讲者能通过练习达到非凡的境界。舞台上的“自然随性”是有计划练习的结果。在任何领域，要想获得世界级大师所达到的精通水准，需要练习 10000 个小时。10000 个小时大概相当于每天 3 小时，或者每周 20 小时，持续 10 年时间。

为自己录像。看自己演讲的录像是提高演讲水平的最好方式。观看自己的录像并注意几个方面：眼神交流，肢体语言，口头禅，说话方式（语音，语调，音量，停顿），活力。

### 穿着合适的服装（Wear the Appropriate Costume）

乔布斯的黑色高领毛衣、牛仔裤和运动鞋已成为其个人标志。演讲者应找到符合品牌形象的着装，并让自己感到舒适。

### 抛弃讲稿（Toss the Script）

乔布斯很少照着讲稿念，而是使用简单的提示词。在练习的时候可以采用下面的五个步骤：

1. 在幻灯片的注释中，把演讲稿用完整的句子写下来。尽量用完整的句子简单地写出你的想法。不要超过 4-5 句。
2. 把每一句话的关键词用下划线或其他颜色标记出来，然后开始练习演讲。不用担心磕磕巴巴，或者忘记某个要点。根据需要撇一眼关键词，以唤醒你的记忆。
3. 把多余的文字从演讲稿中删掉，只留下关键词。然后再次练习演讲，这次只使用关键词来提醒自己。
4. 每页幻灯片只留下一个核心思想，记住这个核心思想。问自己一个问题：“什么是我希望听众离场后仍需记得的内容？”
5. 练习整场演讲，不再借助注释，仅仅使用幻灯片作为提示。

利用桶装法练习即兴反应

练习即兴反应的 5 个步骤：

1. 想一些可能被问及的最常见的问题。
2. 把这些问题放进一个个“桶”里，或者说进行分类。
3. 为一个类型的问题准备一个最精彩的回答。
4. 仔细听问题、抓住关键词。
5. 直视提问人的眼睛，自信的回答。

### 享受乐趣（Have Fun）

乔布斯总是充满热情，并会适时开玩笑，让观众放松。

演讲中难免出现问题，除了你之外，没有人要求你做到完美。你的观众会原谅你的失误，只要你能再次站起来。出现小故障非常正常，你只需要记住一点：处变不惊，保持微笑，然后继续前行。你应该心中有数，乐在其中，不要受消极观念的影响。

> 你的时间有限，所以不要浪费时间去重复别人的生活，不要被教条束缚，因为那样你就是再按照别人的想法生活。不要让他人意见的噪音淹没你内心的声音。
> 并且最重要的是，有勇气追随自己的内心和直觉，它们已经知道了你真正想要成为什么样的人。
