---
layout: post
title: 犹太人及基督教简史
date: 2022-08-19
categories: [life]
tags: [犹太人, 基督教, 历史]
---

## 亚当和夏娃偷食禁果
上帝用尘土创造亚当，并用他的肋骨造了夏娃，作为亚当的配偶。亚当与夏娃住在伊甸园，修理及看守上帝的园子，并被告诫不可以吃知善恶树的果子。

蛇诱骗夏娃吃了果子不仅不会死，还可以像上帝一样有智慧。夏娃和亚当偷食禁果，产生羞耻心。上帝对所有犯罪者（蛇，夏娃，亚当）作出三项判决，并将其逐出伊甸园。

## 诺亚建立方舟
诺亚生于亚当死后126年，当时世界充满了各种恶行，上帝愤怒之下，下了40日夜的大雨。上帝欣赏诺亚的为人，命他建立方舟躲避灾难。

## 亚伯拉罕和上帝签订契约
上帝让亚伯拉罕去许下的国度迦南，上帝和亚伯拉罕立下契约，帮助他建立一个伟大的国度。

## 雅各被赐名以色列
雅各是亚伯拉罕的孙子，天使给雅各命名为以色列，因此雅各的后代被称为以色列人，其中一子约瑟因得宠而被嫉妒，卖到了埃及。约瑟通过帮助埃及法老解梦，荣升成为埃及的二把手。

迦南发生饥荒，以色列（雅各）带领族人到埃及避难。约瑟和父亲兄弟重聚。法老把Goshen这块土地分配给以色列人。法老担心越老越多的以色列人危及自己的统治，便下令奴役以色列人。

## 公元前1250年：摩西出埃及记
以色列的后代中有个人叫摩西，因为杀死一个埃及人陷入逃亡，在逃亡中得到上帝的指示，让他返回埃及，把以色列人救出来。摩西带领以色列民众逃亡，借上帝神力劈开红海，成功逃脱埃及士兵的追捕，回到迦南。

摩西来到西奈山和上帝对话，上帝颁布了十诫和律法，摩西把十诫刻在石板上。上帝与以色列人定下永久契约：我们是被上帝选中的子民。（犹太教信仰体系的根基）

## 公元前1000年：以色列的统一和分裂
当初以色列的12个儿子的后代发展成为12个部落。第11子Benjamin的后代中有个人叫扫罗（Saul），是第一个将12个部落联合起来，建立以色列联合王国的人。

以色列王国第2代君王是扫罗的儿子，第3代君王是扫罗的女婿，也是犹大的后代大卫（David）。

第4代君王是大卫的儿子所罗门（Solomen），所罗门在耶路撒冷建立圣殿，供大家朝拜上帝。

第5代君王时，以色列王国南北分裂，南部以犹大部落为首，建立犹大王国。

## 公元前722年：第一次被放逐
亚述帝国入侵迦南，北部的以色列王国被消灭，南部的犹大王国成为亚述帝国的附庸而存活下来。

犹大王国名字演变：Judah -> Yehudi (希伯来语) -> Jude (德语)和 Jew (英语，中文译为犹太)

## 公元前597年：第二次被放逐
迦南被巴比伦王国入侵，犹太人沦为巴比伦王国的奴隶。直到公元前538年，巴比伦王国被波斯帝国打败，犹太人重获自由，回到迦南地区。

第二次被放逐期间，犹太人认为在大卫王的后代中将会出现一个弥赛亚（Messiah，意译为被膏立的人），他将统治犹太人，带领大家生活在理想国度。弥赛亚被翻译成希腊文（Cristos）之后，经过演变成为救世主（Christ，汉语音译为基督，意译为救世主）。

## 公元前70年：第三次被放逐
犹太人被罗马人打败，耶路撒冷被洗劫和摧毁，犹太人开启近2000年的流浪历史。

## 公元元年：耶稣诞生
犹大省（Judea，罗马帝国统治下的犹大王国）伯利恒（Bethlehem）地区的犹太人玛丽生下耶稣（Jesus）。耶稣一家遭到犹大省官员的猜忌，被迫逃到北部的加利利地区。耶稣在加利利地区宣传教诲，追随者越来越多。传教期间，耶稣收了12个门徒（Apostles），并带领他们前往耶路撒冷。

耶路撒冷的犹太教长老忌讳耶稣的名声，密谋杀掉耶稣。耶稣的一个门徒Judas（中文虽同译为犹大，但是和以色列四子的犹大Judah不一样）为了30银币，出卖耶稣的行踪。

## 公元30年：耶稣之死
最后的晚餐上耶稣预言门徒中叛徒的存在，并于晚餐后被抓，最后被处以酷刑钉在十字架上而死。

耶稣死后第三天，抹大拉的马利亚发现耶稣坟墓中的尸体不见，复活的耶稣让她告诉自己的门徒在加利利的山上再会。耶稣给门徒们颁布了重要使命：你们把我的平生事迹和我的话都告诉给全世界的人，教导他们我教给你们的事，我将陪伴你们直到永远。随后耶稣升天。

门徒在安条克（Antioch）开始向非犹太人传教，并称自己为基督徒（Christian），教会第一次被称为catholic church（普世的教会，即不再只有犹太人才是上帝的子民（犹太教），因为耶稣为全人类受难赎罪，所以只要信耶稣就都能加入基督教。）基督教在罗马帝国时期被视为邪教而遭到打压。

## 公元300年：基督教的统一
罗马皇帝君士坦丁（Constantine）皈依基督教，并在313年将基督教列为合法的宗教，基督教迎来飞速发展。

## 公元331年：《新约》定稿
犹太人中不相信耶稣是弥赛亚的那部分人，仍属于犹太教，也是后面复国以色列的人，直到今日，依然在等待弥赛亚的出现。

犹太人中相信耶稣是弥赛亚的那部分人，就是早期的犹太基督徒。耶稣升天后，这部分门徒开始向世人传授耶稣的教诲，其中马太（Matthew），马克（Mark），路加（Luke），约翰（John）这四个人写的书在后面的历史里和其他一些书一起被整编起来，成为新约。

- 旧约：《塔纳赫》上帝和子民的旧的约定
新约：《四福音书》上帝（即耶稣）和子民新的约定

基督教的主要信仰：人类不守律法，总想干坏事，因此上帝派自己的儿子耶稣到人间替人类赎罪。耶稣为人类受难受罪，死后复活再升天，正是如此，人类才有机会上天堂得永生。但我们得信他，因为他是通往天国的道路。

## 公元380年：基督教被立为罗马国教
基督教被立为罗马国教，教徒被称为Catholic Christians。之后罗马帝国东西分裂，基督教也开始两极分化，东边集中在君士坦丁堡的教会，以希腊语为主。西边的集中在罗马教会，以拉丁语为主。

西边的罗马教会的主教给自己取名为Pope（Pontifex Maximus，最伟大的主教，拉丁语中为Papa，中文译为教皇）

## 公元1054年：基督教东西大分裂
基督教东西大分裂，西边的称为Roman Catholic Church（罗马普世教会，中文译为天主教），东边的称为Othodox Catholic Church（正宗普世教会，东正教）。现在，东正教的主体在东欧以及俄罗斯等地。

## 公元1096年，第一次十字军东征
天主教发动收复被穆斯林统治的圣地耶路撒冷的战争。之后一直到1272年，天主教一共发动了9次十字军东征。数次大规模军事动员使西欧各国人民损失惨重，并使日后东方伊斯兰世界与西方基督教世界互相对立加剧。

## 公元1517年：马丁路德宗教改革
随着时间流逝，天主教内部的腐败问题越来越严重，德国天主教徒马丁路德自己钻研希腊原文本圣经，发表了《九十五论纲》，提出了对教义不同的理解，即因信称义。

- 因信称义：Justification by faith，生而有罪，信得救赎
- 因行为称义：Justification by works，生而有罪，行得救赎

越来越多的人开始认同马丁路德的观点，这一群体被称为Protetant（反抗者），进而衍生出Protestism（抗议教，中文译为新教）。因此，基督教中不同教派（天主教、东正教、新教）主要是因为对圣经的理解有不同。

## 三教同源
三教同源，信奉的都是和亚伯拉罕立下契约的神，只是叫法有所区别。

伊斯兰教也认可亚伯拉罕的传说，但是《塔纳赫》中只认可《妥拉》这部分的内容，不认为耶稣是上帝的儿子，只把他当作一个普通传教士，《塔纳赫》被基督教和犹太教篡改，先知默罕默德的出现将大家拉回了正轨，

公元610年，默罕默德在山洞里从天使Gabriel那里得到上帝的启示，开始传播上帝的教诲，并被写成了《古兰经》