---
title: 个人投资课01-概要
date: 2024-05-09
categories: [investment]
tags: [个人投资课]
---

## 投资原则总结

1. 多元分散，让自己的投资组合尽量分散，覆盖各个投资市场和各个投资品类
2. 被动为主，打败市场很困难，避免择时，不要盲信专业光环
3. 保持恒心，长线思考，长期主义
4. 不懂不做，保持诚实，不投资自己不懂的东西，同时远离噪音和各种买卖的诱惑
5. 破除宏观迷信，把精力花在自己可知的事情上
6. 留出足够的安全边际，确定股票的安全价格
7. 不要幻想自己有抄底的能力
8. 降低交易成本是快速提高真实收益的最佳方法
9. 防止过度自信，验证自己的投资逻辑
10. 维护自己能独立作决策且场外赚钱的能力
11. 构建一个投资组合的最终目的就是在管理最大回撤的基础上，获得长期回报
12. 大类资产配置对最大回撤和组合的波动性具有决定性的影响，市场择时和产品选择的贡献可以忽略不计
13. 因子投资策略：规模、价值、低波动、红利、质量、动量
14. 定投指数基金：普通投资者的最佳法宝
15. 市场剧烈变化时，应该检查投资组合中大类资产占比有了哪些变动，并进行再平衡
16. 用四笔钱分类法进行资产管理：活钱管理、稳健理财、长期投资、保险保障（风险投资）
17. 稳健投资工具：趋势投资法、网格交易法
18. 进阶版基金选择：量化对冲、固收+
19. 由于市场风格的周期性交替，可以进行基金层面的价值投资
20. 如果要投资个股，就把标准设高，买那些永远都不需要卖出的股票
21. 信仰持仓：找到一家你自己非常喜欢的公司，然后长期持有
22. 建立持股的风投仓位，把寻找“好生意、好价格”转化成识别“大趋势、好团队”
23. 通过指数增强（抄作业）提升收益
24. 设置情景预案，买股票前要问自己四个问题
25. 识别风险敞口，规避家庭多重风险
26. 构建投资清单体系，提醒自己时刻保持客观和理性
27. 思考利益一致性，正确选择投资顾问和第三方产品

## 什么是普通投资者

普通投资者有两个最关键的判断标准：

1. 投资不是你的全职工作，你还有其他事业和职业去做；
2. 除了自己或者最多照顾到亲密的家人、朋友以外，你不管理其他外部人士的资金。
   作为普通投资者：
3. 从优势的角度来讲，我们不用舍易求难、舍近求远，不用面对同行或投资人的压力，可以使用最简单和朴素的投资工具来管理自己的财富，这是非常划算的。
4. 非职业的身份使得我们能接触到的资源本身就相对有限，再去花时间研究奇技淫巧的东西其实是得不偿失。

对于普通的个人投资者来说，掌握一些最朴素的投资方法，避免那些最明显的投资错误，才是我们走向投资成功的正途。

很多人在想象投资这件事的时候，有一种感觉就是：我们需要的是掌握一些高深的知识、学习一些特别的技巧，或者有渠道获得一些不为人知的消息和工具……这样才能成功。但投资其实是非常反直觉的，我们做的事情越简单，越承认自己的局限和不足，越有平常心，就越容易取得成功。

## 投资五大原则

一般说来，如果有一件事比较难，另一件事比较简单，去做那个难的事情回报通常会更大。然而在投资这件事上，你非要挑战难题，往往结果会很差。这就是我想跟你强调的：市场非常冷酷无情，它并不会根据你做事情的难易程度来给予你回报。

既然这样，作为资源有限、时间和精力也有限的普通投资者，我们应该选择难的事情去做，还是简单的呢？答案很明显，当然选简单的。这个道理听上去很直接，但事实上，接受它、实践它、坚持它却非常不容易。

比如我相信，即使我们的课程再怎么说炒股很难成功，还会有人想去试试；虽然我们说了要重视风险，还会有人对打着高收益旗号的理财产品动心。所以，和世界上很多事情一样，投资的原则就那么几条，但是能做到的人却很少。因为绝大多数原则之所以有用，就是因为它是反人性的。要想坚持它们本身就是一个门槛。

这就是我们说的，投资很简单，但并不容易。下面是我们作为普通投资者可以恪守的最核心的准则。

### 多元分散

我们很难预测未来一段时间哪些国家、哪类资产会涨得最好，所以我们可以做的，就是让自己的投资组合尽量分散，覆盖各个投资市场和各个投资品类，保证足够的多元分散。

分散化投资是投资领域里唯一的免费午餐

我们都知道，在投资领域里，波动和收益往往是成正比的。一个资产如果长期收益比较高，那么它的波动肯定比较大，比如股票；如果波动比较小呢，收益肯定就要差一些，你买的货币基金和银行存款都是这样。所以在比较投资产品的时候，我们常会用到一个概念，就是单位波动下你能获得的收益有多少，比这个才有意义。有些学过金融学的同学可能知道，夏普比率就是衡量这个东西的。

那有没有一个投资方法，可以在降低波动的同时，还能提高收益呢？没错，就是分散化投资，或者说资产配置。

马科维茨的现代投资组合理论发现，如果我们能找到相关性比较低的资产，进行多元配置，那么就可以在降低波动的同时还提高收益，简直就是个免费午餐。

比如我们有两个相关性很低的投资产品：

- 产品 A 的期望收益是 8%，波动率是 12%
- 产品 B 的期望收益是 15%，波动率是 30%

那么你把 A 和 B 组合起来，可以得到一个收益 12%，波动率 15%的投资组合。

假设你给这个组合加上杠杆，让它的波动率也到 30%，它的预期收益是超过 B 的 15%的；同样，如果你把 A 加上杠杆，让它的波动率到 15%的水平，它的预期收益是到不了 12%的。
也就是说，把 A 和 B 组合起来，会得出一个比单独持有 A 或者 B 都更好的选择，这就是分散化投资的魅力。

### 被动为主

任何人，哪怕是专业人士想要长期地打败市场都是很难的，尤其是当你发现一个好的基金经理的时候，很可能他的业绩已经开始走下坡路了。所以与其把钱交给他们或者听信所谓专业人士的推荐，不如通过投资市场指数来获得平均回报，长期来看是更好的选择。至少可以以被动投资为主，只有少量的钱进行主动投资。

### 降低成本

在投资中对收益率影响巨大，而且也最容易把握的就是投资的费用和成本，哪怕每年只省一点点，累积起来对我们的投资回报都有很大的加成。所以在操作的时候，我们要尽量降低成本。

### 保持恒心

任何人都难以预测短期的市场走向和运动规律，想靠预测市场迅速赚到大钱是不可能的，我们应该长线思考、保持恒心。

### 不懂不做

因为投资市场非常复杂，里面绝大部分的东西我们都没有能力弄懂。所以最终我们的底线应该是，不投资自己不懂的东西。

那有些人可能想问了：既然投资不容易，坚持原则又需要强大的自律能力，我们以后应该怎么做呢？我的答案是：比起依靠自己的自律能力，远离诱惑本身要重要得多。

比如美国两位学者研究得出结论，登录股票账户越是频繁的散户，回报就会越低，平均会比市场指数低 1%～ 2%，长期下来会少赚一倍的钱。所以减少登录股票账户的频率，远离噪音和各种买卖的诱惑，会让你的长期收益更高。

这就像查理·芒格在总结巴菲特的成功经验的时候说：我们有一个重要的秘诀就是，当没有什么事情可以做的时候，巴菲特非常擅长什么都不做。

## 不谈技术，最重要的投资心法是什么？

在“好公司不等于好股票”那一讲里，我们提到了“安全边际”这个概念。说的是即使你能够判定一个公司股票的价值，也要给自己留出犯错的空间，等到市场给出一个你心中价格的五六折再去买入。听到这个概念的时候很多同学问，要想使用这个方法，我首先得知道公司的价值啊。那如何给公司准确地估值呢？还有同学提出了一个后续问题：如果一直没等到安全边际怎么办？比如觉得公司值 10 块钱，现在是 12 块钱，但之后股价一直上涨，没有买入机会，不就错过了赚钱么？

想要投资成功，最重要的是保持诚实。

在讨论诚实之前，我可以先来说说什么是不诚实：

比如很多人认为自己有预测接下来市场涨跌的能力，通过看什么 K 线图、头肩顶、底背离等等形态就能炒股成功赚大钱…...这就是不诚实。因为如此初级的技术方法早已经被证明是无效的，也被主流市场淘汰很久了，如果你非要使用，非幻想着有一种无脑赚快钱的方法，你就是对自己不诚实。不诚实的人在市场上是走不远的。

同样，如果有些人告诉你，看股票的某些指标，比如市盈率、市净率、自由现金流、分析师估价等等，就能给股票或者公司估值了，这同样是一种不诚实。为什么呢？因为如果一个公司的价值能如此简单就让你估出来了，那么股市每天的价格应该是一个静止的数字，没有丝毫的变化，或者每几个月公司发了财报才变一次，但事实显然不是这样的。

我们还可以用另外一个角度解释这件事。金融和投资市场，是一个聚集了无数聪明人的地方，这里面有相当多的人，接受了最顶级的教育，有着最优厚的待遇，每天在市场上摸爬滚打，核心的任务就是计算出一个公司的价值到底是多少。结果呢，大家很少能达成一致，每个人都对一个公司值多少钱有不同的看法。

举一个最近非常经典的例子：相信大多数同学都知道 Uber 这个 公司，在美国时间 2019 年 5 月 10 号，Uber 以 45 美元的发行价登陆纽交所，对应的估值是 800 亿美元左右。最有意思的是，仅仅在几个月前，市场就放出风声来，说 Uber 这次上市价格可能非常可观，能达到 1200 亿美元。结果过了一阵，公司发现市场反响没那么火热，又决定把上市价格降到 1000 亿美元了。又过了一阵另一家共享汽车公司 Lyft 上市之后表现不好，连连大跌，所以 Uber 只好把上市价格定在了 800 亿美元，转眼间 1/3 就没 了。更好玩儿的是，Uber 上市两天之后，股价最低已经跌到 36 块多 了，公司估值只剩了 600 多亿美元。600 多亿和 1200 亿，差的可不是一点半点吧。但是别忘了，这个估值可是全世界最聪明的一帮脑袋，拿着公司最一手的信息，忙活了好几个月算出来的。你说他们算得准么？

再说一个小八卦。本次 Uber 上市的主要负责人是摩根士丹利，而摩根士丹利在 Uber 上市前期，以内部配售的方式给他们银行的高净值客户一个以内部价买入 Uber 股份的机会，价格是 48 美元左右，而且还得锁定 180 天不能卖。结果上市没两天，这帮人花 48 美元买的股票就变成了 36 美元，很多大客户非常生气。可以说摩根士丹利计算了半天，把自己的重要客户都坑了。
讲这个例子我是想说，给公司估值，本身就是一个特别难的事。一方面它难在非常专业，涉及的知识很复杂，要考虑的因素特别多；另一方面它也难在，市场是个看不见、摸不着、脾气捉摸不定的巨大力量，可能股价一分钟一变，没有几天就差出很多来，你很难说谁估的就是对的。

那么什么叫做诚实呢？就是你要先承认估值这件事特别难。

难的事情，不会才正常，弄错了才正常，不知道怎么办才正常。就像巴菲特说的：即使是自己持仓的公司，在大部分时间他也不知道是高估了还是低估了。这，才是真正的诚实。

买个股赚钱是件非常难的事，不要轻易去做，即使去做，你不光要有定性研究的能力，也要有定量研究的能力。即使你能给公司估值，还是要给自己留出犯错的空间，也就是安全边际。

回到开头那个问题，普通投资者怎么给股票估值呢？我最诚实的建议就是：最好不要买个股，不去给股票估值才是最好的。这个事就是很难的。当然，如果你非要迎难而上，我觉得也非常好，不过你先要明白，自己进入的是一个困难模式的游戏。这样你才有个正确的预期。这样就是对自己诚实。

后面那个问题就更好回答了：如果一直没等到安全边际怎么办？市场没有给你买入机会，错过了一拨，怎么办呢？

答案就是，那这个钱就不赚呗。你之所以要设置某个原则，比如安全边际的原则，就是为了在这种两难的时刻发挥作用，就是期待它能管住自己的手。市场没给你一个好价格，说明这个钱就不该你赚，这不是很正常么？没有任何一个人能赚尽市场上所有的钱，巴菲特不能，索罗斯不能，你我也都不能。

所以在和别人聊投资的时候，我总说一句话：市场是很公平的，有多少认知能力就赚多少钱。否则，最终那些妄念一定会把你害得很惨。
