---
layout: post
title: 见贤思齐
date: 2025-02-22
categories: [productivity]
tags: [Elon Musk, Sam Altman, thoughts]
---

收集一些自己认为还不错的名人的言论放在这里，以激励自己。

## Elon musk

### work super hard, don't care about failure and never give up.
When my brother and I were starting our first company, instead of getting an apartment, we just rented a small office and we slept on the couch. We showered at the YMCA and we were so hard-up that we only had one computer, the website was up during the day and I was coding it at night, seven days a week, all the time. And I briefly had a girlfriend in that period and in order to be with me she'd have to sleep in the office.

So work hard in every waking hour, that's the thing I would say if you particularly if you are starting a company. And I mean if you do the simple math, and say if somebody else is working 50 hours a week and you're working 100, you'll get twice as much done in the course of a year as the other company.

When something is important enough, you do it even if the odds are not in your favor.

If you're creating a company or if you're joining a company, the most important thing is to attract great people. So either be with join a group that's amazing that you really respect or if you've building a company, you've got to gather great people. All a company is a group of people that are gathered together to create a product or service and so depending upon how talented and hardworking that group is and the degree to which they are focused cohesively in a good direction, that will determine the success of the company. So do everything you can to gather great people if you are creating a company.

It's good to think in terms of the physics approach for first principles, which is rather than reasoning by analogy, you boil things down to the most fundamental truths you can imagine and you reason up from there and this is a good way to figure out if something really makes sense or if it's just what everybody else is doing. It's hard to think in that way, you can't think in that way about everything, it takes a lot efforts. But if you're trying to do something new, it's the best way to think and that framework was developed by physicists to figure out counterintuitive things like quantum mechanics, so it's really a powerful powerful method.

Then it's you just have to apply a lot of hours to actual working, so the way I generally do it is I'll be working at SpaceX on Monday and then on Monday night fly to the Bay Area. Spend Tuesday and Wednesday at Tesla and then fly back on Wednesday night and spend Thursday and Friday at SpaceX. And fly back here to spend Saturday and Sunday at Tesla or spend Saturday at Tesla and Sunday at SpaceX.

### 第一性原理
在遇到一件需要解决的事情时，要从最基本的物理原则思考问题，因为没有人能打破物理原则，不要被现有的工具和手段，因为这些东西就像是惯性，如果你的所有想法基于这些东西，那就很难实现创新。

另外一个重要的点是极限思维，比如，你大规模制造任何产品，最终的成本只取决于制造这些产品的原材料的价格和相关的知识产权。在思考如何降低成本时，你要把原材料成本作为最终目标记在脑海里，然后想办法，让这些原子排列成产品所需要的形状。

Prototype is easy production is difficult

## Sam Altman

### 工作风格
Sam Altman挂在办公室墙上的话：
> The great end of life is not knowledge, but action. I believe it is the duty of each of us to act as if the fate of the world depend on him... 
>
> We must live for the future, not for our own comfort or success.

首先，Sam强调了方向的重要性，在他看来，工作中最容易被忽略的就是识别出哪些事情是该做的、正确的。判断出这些之后，还要在实践中，坚定自己的信念和判断，不要去跟风，要有勇气去实施自己的判断。Sam会在生活中留出足够的时间去想自己要做些什么，阅读、和有趣的人交往、和自然共处这些活动都会启发他的思考。

Sam的效率系统中有三个要点，分别是：确保做完重要的事、别在蠢事上浪费时间，以及列大量的清单。**Sam是一个清单狂人，他会列出每年每月甚至每日要完成的任务列表，帮他排空大脑进而能更加专注。**这样完成一件事后，他不会陷入接下来要做什么的状态，看着一个个任务被划掉也让他感觉更好。列清单的时候，Sam会先写下想完成的事项，随即给它们划分出优先度，琐碎的小事会尽快完成。

Sam对工作时间的安排非常严格。比如，回复电子邮件时，他会简单粗暴地总结出要点；他尽量避免参加会议，不过也会留出足够的时间去接触新面孔和新想法；必须开会的话，他要么会开10到20分钟，要么开2小时，1小时的会议不是效率低，就是不够有深度。在Sam看来，大多数人花费自己的时间时，都花得不值得，他的建议是：判断某件事是否值得做的时候，要用自己的时薪衡量下，不过也要警惕效率陷阱，不要只想着怎么提高效率，却不做事或做错事。

### 谈YC的投资标准
很多创业公司都想了解YC的投资标准，Sam在公开信里主要说了下面四点。
1. 这家公司可以创造出很多人真正喜欢的东西吗？Sam说，如果答案是能，并且真有很多人喜欢，这家公司将来的收益就会很可观。
2. 这家公司容易被复制吗？Sam说，那些最成功的公司，都有很明显的竞争优势，比如网络效应，专利技术，或者其他类型的高门槛。
3. 这家公司的创始人是公司发展的“原始驱动力”吗？就像很多人说的那样，除非你投资伟大的创始人，否则很难赚钱。Sam投资之前，会问自己这样的问题：这些创始人是不是已经下定决心了？他们是原创思想者吗？他们聪明吗？特别是他们有我以前没有听说过的新见解吗？他们是好的沟通者吗？他们有那份专注力和紧绷感吗？他们总是能找到能解决障碍的方法吗？我会为他们工作吗？在评估时候，这一部分的评估是最难的，因为想要预测一个人在未来五年的位置非常难。
4. 这家公司有一个明确和重要的使命吗？如果没有这一点，这样的公司通常很难吸引足够的人才，因此也很难壮大。Sam说，YC必须努力找到那些为了正确的理由而创业的人：这样的人有他们自己痴迷的想法，愿意做一些不合理的事情让这样的想法得以实现。

## Mark Zuckerberg

## 其他

1. 李沐：[工作五年反思](https://www.bilibili.com/read/cv11414235)