---
title: 如何写好一篇博客
date: 2025-02-05
categories: [productivity]
tags: [blog]
---

## front matter

典型的front matter如下所示：

```
---
title: TITLE
date: YYYY-MM-DD HH:MM:SS +/-TTTT
categories: [TOP_CATEGORY, SUB_CATEGORY]
tags: [TAG1, TAG2]     # TAG names should always be lowercase
description: Short summary of the post.  # optional
pin: true # optional
---
```

- 日期：可以设置精确到秒的时间戳和时区，一般制定到日期即可。
- 分类和标签：均支持中文，不同分类和标签用逗号分隔，分类最大支持2级，标签数量无限制。
- 描述：默认情况下，文章的最前面内容将作为文章的描述信息，也可以在这里手动设置描述信息的内容，非必须。

## 分类和标签的使用规范

- 分类：用来表示文章的主要主题和大方向，层次结构较强，一个文章只能归于一个主要分类，帮助构建博客的整体框架。
- 标签：用于描述文章涉及的具体内容、细节和关键词，没有严格的层级关系。可以根据文章内容灵活添加，既可以用于描述文章的细节，也能弥补分类无法覆盖的内容角度。每篇文章可以附加多个标签。

考虑自己的兴趣，选择以下几个方向作为主要分类。
1. AI: 和人工智能相关的话题和研究，后期可以再进一步细分。
2. SDE: 软件开发，编程技术相关内容
3. car: 自动驾驶，车辆软件开发与车辆工程相关内容。
4. productivity: 提高工作效率、优化时间管理和个人生产力的技巧和工具。
5. life: 读书笔记，日常感想，旅行记录等。
   1. introspect: 定期的反省和总结
   2. principles: 值得反复阅读并身体力行的观点
   3. reading: 阅读笔记
   4. workout: 健身相关的笔记
   5. investment: 和投资相关的总结

## 文章排版

参考少数派的[风格指南](https://manual.sspai.com/rules/style/)。

## markdown语法注意点

不要添加1级标题，从2级标题开始分级，这样TOC导航才能正常显示。

### 提示语

chirpy主题支持以下4种提示语：

> this is an info prompt.
{: .prompt-info }

> this is an warning prompt.
{: .prompt-warning }

> this is an tip prompt.
{: .prompt-tip }

> this is an danger prompt.
{: .prompt-danger }

### 多媒体

以文字说明为主，尽可能不要插入图片，如果需要插入图片，优先选择使用外部链接插入，如果是需要插入截图等本地图片，则进行合理化命名之后，将其保存在`assets/imgs`文件夹中。

视频插入的格式如下：

{% raw %}
```liquid
# youtube, bilibili
{% include embed/{Platform}.html id='{ID}' %}

# other platforms
{% include embed/video.html src='{URL}' %}
```
{% endraw %}