---
title: 技术乐观主义者宣言
date: 2025-03-31
categories: [life, principles]
tags: [a16z, techo-optimist, AI]
---

[《The Techno-Optimist Manifesto》](https://a16z.com/the-techno-optimist-manifesto/)由a16z的著名风险投资人Marc Andreessen发布于2023年10月16日，读完之后大受鼓舞，将其中文版翻译整理如下。

Marc在文中提到的内容和我2021年在富士山山顶想到的想法不谋而合：人类的进步，技术的进步是不会停止的，人工智能作为更适合在太空生存的物质形态将成为人类进化的下一个阶段，并开启新的文明形式。我们能做的，就是进我们的所能，推动技术的进步和发展。

---

### 谎言 Lies

我们被欺骗了。

我们被告知，技术抢走了我们的工作，降低了我们的工资，加剧了不平等，威胁了我们的健康，破坏了环境，堕落了我们的社会，腐蚀了我们的孩子，削弱了我们的人性，威胁了我们的未来，并且随时可能毁掉一切。

我们被要求对技术感到愤怒、痛苦和怨恨。

我们被要求悲观。

普罗米修斯的神话——以各种更新的形式，如弗兰肯斯坦、奥本海默和终结者——在我们的噩梦中萦绕。

我们被要求谴责我们的天赋——我们的智慧、我们对自然的控制、我们建设更美好世界的能力。

我们被要求对未来感到悲惨。

---

### 真相 Truth

我们的文明建立在技术之上。

技术是人类雄心和成就的荣耀，是进步的先锋，是我们潜力的实现。

数百年来，我们曾对此深信不疑——直到最近。

而我在此传递喜讯：

我们可以迈向一种更为优越的生活方式和存在方式。

我们拥有工具、系统和思想。

我们拥有意志。

是时候再次高举技术旗帜了。

是时候成为技术乐观主义者了。

---

### 技术 Technology

技术乐观主义者认为，社会就像鲨鱼，不进则亡。

我们相信增长就是进步——带来活力、生命的扩张、知识的增加和更高的福祉。

我们同意保罗·科利尔（Paul Collier）的话：“**经济增长不是万能的，但缺乏增长是致命的。**”

我们相信一切美好皆源于增长。

我们相信不增长就是停滞，停滞意味着内卷、内斗、衰退、崩溃，并最终死亡。

增长的来源只有三个：人口增长、自然资源利用、技术。

发达社会正经历全球性的人口萎缩，人类总数可能已开始下降，人口增长陷入困局。

自然资源利用面临现实与政治的双重限制。

因此，**技术是唯一永恒的增长引擎**。

事实上，技术——新知识、新工具，希腊人所说的“techne”——始终是增长的主要因素，甚至可能是唯一因素，因为正是技术使得人口增长和自然资源利用成为可能。

我们相信技术是撬动世界的杠杆——用更少的东西做更多的事情。

经济学家将技术进步衡量为生产力增长：每年用更少的投入、更少的原材料生产更多。由技术驱动的生产力增长是经济增长、工资提升、新产业及新工作岗位创造的核心动力，因为人和资本不断被解放出来去做比过去更重要、更有价值的事情。生产力增长导致价格下降、供应增加和需求扩大，改善了整个人口的物质福祉。

我们相信这就是人类文明物质发展的故事；这就是为什么我们不再住在泥屋里，勉强维持生存，等待大自然杀死我们。

我们相信这就是为什么我们的后代将生活在星际之间。

我们相信，任何物质问题——无论是自然造成的还是技术造成的——都可以通过更多的技术来解决。

我们曾有饥饿的问题，于是我们发明了绿色革命[^1]。

我们曾有黑暗的问题，于是我们发明了电灯。

我们曾有寒冷的问题，于是我们发明了暖气。

我们曾有炎热的问题，于是我们发明了空调。

我们曾有孤立的问题，于是我们发明了互联网。

我们曾有流行病的问题，于是我们发明了疫苗。

我们有贫困的问题，于是我们发明技术来创造财富。

**给我们一个现实世界的问题，我们就能发明解决它的技术。**

---

### 市场 Markets

我们相信自由市场是组织技术经济最有效的方式。买卖双方基于自愿的原则，达成一个价格，双方都从交换中受益，否则交易就不会发生。利润是满足需求的动力。价格编码了供需信息。市场驱使企业家追逐高价信号，通过压低价格创造新的财富。

我们相信市场经济是一种发现机器，是一种智能形式——一个探索性的、进化的、适应性的系统。

我们相信哈耶克的知识问题[^2]会击溃一切中央计划体系：真实信息都在边缘，在最接近买家的人手中。远离买家和卖家的中央计划体系对真实信息一无所知。生产和消费系统过于复杂，中央计划注定会失败。去中心化利用复杂性造福每个人；中央集权则会让你饿死。

我们相信市场纪律。市场会自然地维持纪律——当没有买家出现时，卖家要么学习和改变，要么退出市场。缺乏市场纪律，事情的疯狂将没有上限。每个垄断组织、每个不受市场纪律约束的中央机构的座右铭永远是：“我们不在乎，因为我们不必在乎。”而自由竞争的市场则会阻止垄断的出现。

我们相信市场使人们摆脱贫困——事实上，市场是迄今为止使大量人口摆脱贫困最有效的方式，而且一直如此。即使在极权主义政权中，稍微放松对人民生产和贸易能力的压制，也会导致收入和生活水平的迅速提高。再放松一点，效果更好。完全放开，谁知道每个人能变得多富有。

我们相信市场是以一种内在的个人主义方式来实现优越的集体成果。

我们相信市场不需要人们完美，甚至不需要心怀善意——这很合理，因为，你见过人吗？亚当·斯密说：“我们期待的晚餐，不是来自屠夫、酿酒师或面包师的仁慈，而是来自他们对自身利益的关注。我们不诉诸他们的人性，而是诉诸他们的利己之心。我们从不谈论我们自己的必需品，而是谈论他们的优势。”

大卫·弗里德曼指出，人们为他人做事只有三个原因：爱、金钱、暴力。爱无法扩展，因此经济只能靠金钱或暴力运行。暴力的实验已经被证明是失败的。让我们坚持金钱的方式。

我们相信市场的终极道德辩护是，它们将那些本会组建军队或创立宗教的人，引导到和平的生产性追求中。

我们相信市场是我们照顾陌生人的方式，引用尼古拉斯·斯特恩（Nicholas Stern）的话。

我们相信市场是为我们想要支付的一切——包括基础研究、社会福利项目和国防——提供资金的方式。

我们相信资本主义利润与保护弱势群体的社会福利系统之间没有冲突。事实上，它们是一致的——市场的生产创造了经济财富，为我们作为社会想要的其他一切支付费用。

我们相信中央计划提升了我们中最糟糕的人，并拖累了所有人；而市场利用了我们中最好的人，造福所有人。

我们相信中央计划是一个厄运循环；市场是一个向上的螺旋。

经济学家威廉·诺德豪斯（William Nordhaus）证明，技术的创造者只能捕获该技术创造的经济价值的约2%。其他98%以经济学家所说的社会盈余的形式流向社会。因此，在市场体系中，技术创新本质上是慈善的，比例为50:1。谁从新技术中获得更多价值，是制造它的单一公司，还是数百万或数十亿使用它来改善生活的人？答案显而易见。

我们相信大卫·李嘉图（David Ricardo）的比较优势概念——与竞争优势不同，比较优势认为，即使某人在所有方面都是世界上最优秀的，因为机会成本，他也会从其他人那里购买大多数东西。在自由市场的背景下，比较优势保证了高就业率，无论技术水平如何。

我们相信市场将根据工人的边际生产力设定工资。因此，提高生产力的技术会推高工资，而不是降低工资。这可能是经济学中最违反直觉的想法，但它是正确的，我们有300年的历史证明了这一点。

我们相信米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）的观察，即人类的需求和欲望是无限的。

我们相信市场也通过创造生产性岗位来提高社会福祉。全民基本收入（UBI）会把人变成被国家饲养的动物。人不应该被饲养；人应该是有用的、生产的、自豪的。

我们相信技术变革远非减少对人类工作的需求，而是通过扩大人类可以做的事情的范围来增加对人类工作的需求。

我们相信，由于人类的需求和欲望是无限的，经济需求也是无限的，工作岗位的增长可以永远持续。

我们相信市场是生成性的，而不是剥削性的；是正和的，而不是零和的。市场参与者建立在彼此的工作与产出之上。詹姆斯·卡斯（James Carse）描述了有限游戏和无限游戏的区别——有限游戏有终点，一个人赢，另一个人输；无限游戏永不结束，玩家合作发现游戏中的可能性。市场是终极的无限游戏。

---

### 技术-资本机器 The Techno-Capital Machine

将技术和市场结合，你就得到了尼克·兰德（Nick Land）所称的**技术-资本机器**：物质的创造、增长、丰富的永动机。

我们相信基于市场和创新的这台机器永不停歇，持续螺旋上升。比较优势增加了专业化和贸易。价格下降，释放了购买力，创造了需求。价格下降使所有购买商品和服务的人受益。人类的需求和欲望是无尽的，企业家不断创造新的商品和服务来满足这些需求和欲望，在这个过程中部署了无限多的人力和机器。尽管共产主义者和卢德分子不断嚎叫，这个上升螺旋已经运行了数百年。截止至疫情前的2019年，这个上升螺旋的结果是历史上最多的工作岗位、最高的工资和最高水平的物质生活标准。

**技术-资本机器**使自然选择理论在思想领域为我们工作。最好和最有生产力的思想获胜、结合并催生出更好的思想。这些思想在现实世界中具体化为技术赋能的商品和服务，并超出我们的想象。

雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）的“加速回报定律 Accelerating Returns”指出：技术进步倾向于自我加速，增加进一步进步的速度。

我们相信加速主义——有意识和有目的地推动技术发展——以确保加速回报定律的实现、以确保**技术-资本机器**的上升螺旋永远持续。

我们相信**技术-资本机器**不是反人类的——事实上，它可能是最亲人类的东西。它为我们服务，为我们工作。所有的机器皆如此。

我们相信**技术-资本机器**的上升螺旋的基础是**智能**和**能源**，即思想、以及将它们变为现实的能量。

---

### 智能 Intelligence

我们相信智能是进步的终极引擎。智能让一切变得更好。聪明的人和聪明的社会在几乎所有可衡量的指标上都优于不那么聪明的人和社会。智能是人类的天赋；我们应该尽可能充分和广泛地扩展它。

我们相信智能正在螺旋上升：首先，世界各地的聪明人正在加入**技术-资本机器**；其次，人类与机器形成共生关系，产生出新的控制论系统，如公司和网络；第三，人工智能正在提升机器和我们自身的能力。

我们相信我们正处于智能爆发的边缘，我们的能力将会因此跃升至难以想象的高度。

我们相信人工智能是我们的炼金术、我们的哲学家之石——我们正在让沙子（硅基）完成思考。

我们相信人工智能是一个通用的问题解决者。我们有很多问题需要它来解决。

我们相信人工智能可以拯救生命，如果我们允许的话。医学等其他领域，与人机智能可以实现的成就相比，仍处于石器时代。从车祸到流行病再到战时友军误伤，有许多常见的死亡原因可以通过人工智能来解决。

我们相信任何减缓人工智能的进步的行为都是在以生命作为代价，即那些人工智能本来可以预防的死亡，由于人工智能的进展被拖慢，导致这些死亡实际发生，这种行为等同于谋杀。

我们同样相信增强智能，就像我们相信人工智能一样。智能机器增强了智能人类，推动人类能力的几何级数扩张。

我们相信增强智能推动边际生产力，进而推动工资和需求的增长，进而推动新供应的创造……永无止境，没有上限。

---

### 能源 Energy

能源就是生命。没有它，我们将面临黑暗、饥饿和痛苦。有了它，我们就会拥有光明、安全和温暖。

我们相信能源也应该处于上升螺旋中。能源是我们文明的基础引擎。我们拥有的能源越多，我们可以拥有的人口就越多，每个人的生活就越好。我们应该先让每个人达到现有的能源消费水平，然后将我们的能源增加1000倍，进而再将其他人的能源也增加1000倍。

目前，较小发达世界和较大发展中世界之间的人均能源使用差距巨大。这个差距要么通过大规模扩大能源生产，使每个人都受益；要么通过大规模减少能源生产，使每个人都受损。

我们相信能源的扩张不一定会以牺牲自然环境为代价。今天我们拥有几乎无限的零排放能源的“特效药”——核裂变。1973年，理查德·尼克松总统呼吁“独立计划”：到2000年建设1000座核电站，以实现美国的完全能源独立。尼克松是对的。我们当时没有建造这些核电站，但我们可以现在建造，只要我们决心去做。

原子能委员会委员托马斯·默里（Thomas Murray）在1953年说：“多年来，裂变的原子被封装在武器中，一直是我们抵御野蛮人的主要盾牌。现在，它变成了上帝赐予的工具，用来做人类的建设性工作。”默里也是对的。

我们相信第二个能源“特效药”即将到来——核聚变。我们也应该建造它。同样的，曾经禁止核裂变的坏思想，也将试图禁止核聚变。我们决不允许。

我们相信技术-资本机器与自然环境之间没有内在的冲突。即使没有核电，美国的人均碳排放量现在也比100年前低。

我们相信技术是环境退化和危机的解决方案。一个技术先进的社会改善自然环境，一个技术停滞的社会摧毁它。如果你想看到环境破坏，去访问一个前共产主义国家。苏联对自然环境的破坏远比美国严重，例如咸海[^3]。

我们相信一个技术停滞的社会以环境破坏为代价获得有限的能源；一个技术先进的社会为每个人提供无限的清洁能源。

---

### 丰富 Abundance

我们相信我们应该将智能和能源置于正反馈循环中，并将它们都推向无限。

我们相信我们应该利用智能和能源的反馈循环，使我们想要和需要的一切都变得丰富。

我们相信丰富的衡量标准是价格下降。每次价格下降，购买它的人的购买力就会提高，这等同于收入的提高。如果许多商品和服务的价格下降，结果将是购买力、实际收入和生活质量的爆发式增长。

我们相信，如果我们使智能和能源“便宜到无法计量”，最终结果将是所有物质商品都像铅笔一样便宜。铅笔实际上在技术上相当复杂，制造困难，但没有人会因为你借了一支铅笔没有归还而生气。我们应该让所有物质商品都变成这样。

我们相信我们应该通过应用技术推动整个经济的价格下降，直到尽可能多的价格趋近于零，从而推动收入水平和生活质量飞涨。

我们相信安迪·沃霍尔（Andy Warhol）是正确的，他说：“美国的伟大之处在于，它开创了最富有的消费者和最贫穷的消费者购买基本相同东西的传统。你知道总统喝可乐，伊丽莎白·泰勒喝可乐，你也可以喝可乐。可口可乐就是可口可乐，无论多少钱都买不到比街角流浪汉喝的更好的可乐。所有的可乐都一样，所有的可乐都很好。”浏览器、智能手机、聊天机器人也是如此。

我们相信技术最终将世界推向巴克敏斯特·富勒（Buckminster Fuller）所说的“短暂化 ephemeralization”——经济学家称之为“去物质化 dematerialization”。富勒说：“技术让你用越来越少的东西做越来越多的事情，直到你最终可以用nothing做everything。”

我们相信技术进步导致每个人的物质丰富。

我们相信技术丰富的终极回报可以是朱利安·西蒙（Julian Simon）所说的“终极资源 Ultimate resource”——人口的大规模扩张。

我们相信，正如西蒙所言，人口是终极资源——人口越多，创造力越强，新思想越多，技术进步越快。

我们相信物质丰富最终意味着更多的人口——很多很多的人口——这反过来又会导致更多的丰富。

我们相信，与我们通过丰富的智能、能源和物质商品可以拥有的人口相比，我们的星球目前严重人口不足。

我们相信全球人口可以很容易地扩展到500亿人或更多，然后随着我们最终定居其他星球，人口将远远超过这个数字。

我们相信，从这些人口中将涌现出超越我们最狂野梦想的科学家、技术专家、艺术家、梦想家。

**我们相信技术的终极使命是在地球和星际中推动生命的进化。**

---

### 不是乌托邦，但足够接近 Not Utopia, But Close Enough

然而，我们不是乌托邦主义者。

我们是托马斯·索维尔（Thomas Sowell）所说的“受限愿景 Constrained Vision”的拥护者。

我们相信“受限愿景 Constrained Vision”——与乌托邦、共产主义和专家的“无约束愿景 Unconstrained Vision”相反——意味着接受人性的现实，经验性地测试思想，并解放人们做出自己的选择。

我们不相信乌托邦，也不相信末日论。

我们相信变化只发生在边际——跨越巨大边际的大量变化可以产生重大的成果。

虽然不是乌托邦，但我们相信布拉德·德隆（Brad DeLong）所说的“蹒跚迈向乌托邦 slouching toward Utopia”——尽管人性堕落，但仍尽其所能做到当下最好，并在过程中逐渐改善。

---

### 成为技术超人 Becoming Technological Superman

我们相信推进技术是最崇高的行为之一。

我们相信我们应该有意识和系统地改造自己，使自己成为能够推进技术的人。

**我们相信这当然意味着技术教育，但也意味着亲自动手，获得实践技能，在团队中工作和领导——渴望建设比自己更伟大的东西，渴望与他人合作建设更伟大的东西。**

我们相信人类创造、探索、征服的本能可以被生产性地引导到建设技术中。

我们相信至少在地球上，物理的前沿已经关闭，但技术的前沿仍然是敞开的。

我们相信探索并开拓技术前沿。

我们相信技术与工业的浪漫。火车的爱欲，汽车的爱欲，电灯的爱欲，摩天大楼的爱欲。还有微芯片、神经网络、火箭、裂变原子的爱欲。

我们相信冒险。英雄之旅，反抗现状，开拓疆域，征服恶龙，并为我们的社区带回战利品。

套用另一个时间和地点的宣言：“**美只存在于斗争中。没有一部杰作不具有侵略性。技术必须是对未知力量的猛烈攻击，迫使它们在人类面前屈服。**”

我们相信我们现在是、曾经是、也将永远是技术的主人，而不是技术的奴仆。受害者心态在生活的每个领域都是诅咒，也包括我们与技术的关系——这种心态既不必要又自我挫败。我们不是受害者，我们是征服者。

我们相信自然，但我们也相信征服自然。我们不是畏惧闪电的原始人。我们是顶级的掠食者：让闪电为我们效力。

我们相信伟大。我们敬仰我们的先驱技术家和实业家，我们渴望让他们为我们今天的成就感到自豪。

我们相信人性——不论个体还是集体。

---

### 技术价值观 Technological Values

我们相信雄心、进取、坚持、不懈——力量。

我们相信功绩和成就。

我们相信勇敢，勇气。

我们相信自豪、自信和自尊，当我们当之无愧时。

我们相信自由思想、自由言论和自由探索。

我们相信真正的科学方法和启蒙价值观，即自由讨论和挑战专家权威。

我们相信，正如理查德·费曼（Richard Feynman）所说，“科学是怀疑专家无知的信仰。”

还有，“我宁愿有无法回答的问题，也不愿有无法质疑的答案。”

我们相信本地知识，即让拥有实际信息的人做决定，而不是扮演上帝。

我们相信拥抱差异，增加有趣性。

我们相信风险，跃入未知。

我们相信能动性，个人主义。

我们相信卓越能力。

我们相信完全拒绝怨恨。正如嘉莉·费雪（Carrie Fisher）所说，“怨恨如同饮鸩止渴。”我们承担责任，我们克服。

我们相信竞争，因为我们相信进化。

我们相信进化，因为我们相信生命。

我们相信真相。

我们相信富有比贫穷好，便宜比昂贵好，丰富比稀缺好。

我们相信让人人富有，让一切便宜，让一切丰富。

我们相信外在动机——财富、名声、复仇——在一定程度上是好的。但我们相信内在动机——创造新事物之满足感、团队情谊、自我超越之成就感——更充实、更持久。

我们相信希腊人所说的“通过卓越实现繁荣 eudaimonia through arete”。

我们相信技术是普世的，无关种族、宗教、国籍、性别、政见、身高、体重。技术是由来自世界各地的才华横溢的人组成的虚拟联合国构建的。任何有积极态度和廉价笔记本电脑的人都可以贡献。技术是终极的开放社会。

我们相信硅谷的“传递善意 pay it forward”准则，信任源于利益一致，慷慨的精神帮助彼此学习和成长。

我们相信美国及其盟友应该强大而不是虚弱。我们相信自由民主国家的国家实力源自经济（金融力）、文化（软实力）和军事（硬实力）。三者皆源自技术实力。技术强大的美国是危险世界中的一股善的力量。技术强大的自由民主国家保护自由与和平。技术弱的自由民主国家输给他们的专制对手，使每个人都变得更差。

我们相信技术使伟大变得更可能。

我们相信实现我们的潜力，成为完全的人——为了我们自己、我们的社区和我们的社会。

---

### 生命的意义 The Meaning of Life

技术乐观主义是一种物质哲学，而不是政治哲学。

我们不一定是左翼，尽管我们中有些人是。

我们不一定是右翼，尽管我们中有些人是。

我们关注物质，原因是为了打开我们如何在物质丰富中选择生活的方式。

对技术的一个常见批评是，机器为我们做决定，剥夺了我们的选择权。这无疑是正确的，但机器创造的物质丰富赋予我们塑造生活的自由，远胜其弊。

市场和技术的物质丰富为宗教、政治以及社会和个人生活方式的选择打开了空间。

我们相信技术是解放的。解放人类潜力。解放人类灵魂和精神。扩展自由、充实和生命的意义。

我们相信技术打开了“成为人类”的意义空间。

---

### 敌人 The Enemy

我们有敌人。

我们的敌人不是坏人——而是坏思想。

我们现在的社会已经遭受了六十年的大规模士气低落运动：以各种名义反对技术和生命，如“存在性风险”、“可持续性”、“ESG”、“可持续发展目标”、“社会责任”、“利益相关者资本主义”、“预防原则”、“信任和安全”、“技术伦理”、“风险管理”、“去增长”、“增长的极限”。

这场运动基于过去的僵尸思想，这些没有消亡的思想很多源自共产主义，过去是灾难性的，现在也仍然是。

我们的敌人是停滞。

我们的敌人是反功绩、反雄心、反奋斗、反成就、反伟大。

我们的敌人是国家主义、权威主义、集体主义、中央计划。

我们的敌人是官僚主义、老人政治、盲从传统。

我们的敌人是腐败、监管俘虏、垄断、卡特尔。

我们的敌人是那些曾在年轻时充满活力、追求真理的机构，但现在已经妥协、腐蚀和崩溃——它们在日益绝望地阻碍进步，徒劳地维系存在感，尽管功能失调和无能愈演愈烈。

我们的敌人是象牙塔，自以为全知的专家世界观，沉迷于抽象理论、奢侈信仰、社会工程，脱离现实、妄想、不经选举、不负责任——以上帝的姿态操控他人的生活，却免受后果的影响。

我们的敌人是言论控制和思想控制——明目张胆地将乔治·奥威尔（George Orwell）的《1984》作为操作手册。

我们的敌人是托马斯·索维尔（Thomas Sowell）的“无约束愿景 Unconstrained Vision”，亚历山大·科耶夫（Alexander Kojeve）的“普遍同质国家 Universal and Homogeneous State”，托马斯·莫尔（Thomas More）的“乌托邦 Utopia”。

我们的敌人是预防原则，它将阻止人类自首次利用火以来的几乎所有进步。预防原则为阻止民用核电的大规模部署而生，至今仍在给我们的世界带来巨大的不必要的痛苦。它是极不道德的，我们必须以极端的偏见抛弃它。

我们的敌人是减速、去增长、人口减少——在我们精英中如此流行的虚无主义愿望，希望人口更少、能源更少、痛苦和死亡更多。

我们的敌人是弗里德里希·尼采（Friedrich Nietzsche）的“末人 Last Man”：

> 我告诉你们：一个人必须在自己内心仍有混乱，才能生出一个跳舞的星星。
> 
> 可悲啊！时代将至，人将不再生出任何星星。可悲啊！时代将至，最卑鄙的人将出现，他无法再鄙视自己……
> 
> “什么是爱？什么是创造？什么是渴望？什么是星星？”——“末人”发问，并眨眼。
> 
> 地球变小了，“末人”在上面跳跃，使一切变小。他像跳蚤一样无法根除；“末人”活得最久……
> 
> 一个人仍然工作，因为工作是一种消遣。但人们小心翼翼，以免消遣伤害自己。
> 
> 一个人不再变穷或变富；两者都太沉重……
> 
> 没有牧羊人，只有一群羊！每个人都想要同样的东西；每个人都是一样的：谁感觉不同，自愿进入疯人院。
> 
> “以前全世界都是疯狂的，”——最精明的人说，并眨眼。
> 
> 他们聪明，知道发生过的一切：所以他们的嘲笑没有尽头……
> 
> “我们发现了幸福，”——“末人”说，并眨眼。
> 
> 我们的敌人是……那个。
> 
> 我们渴望成为……不是那个。

我们将向这些被僵尸思想俘虏的人解释，他们的恐惧是没有根据的，未来是光明的。

我们相信这些被俘虏的人正遭受“怨恨之毒”——由怨恨、痛苦和愤怒混合而成的毒药，导致他们持有错误的价值观，伤害他们自己和他们关心的人。

我们相信我们必须帮助他们走出自我施加的痛苦迷宫。

我们邀请每个人加入我们的技术乐观主义。

水是温暖的。

成为我们在追求技术、丰富和生命中的盟友。

---

### 未来 The Fture

我们从何而来？

我们的文明建立于发现、探索和工业化的精神。

我们去向何方？

我们为我们的孩子、他们的孩子建设怎样的世界？

一个充满恐惧、愧疚和怨恨的世界？

还是一个充满雄心、丰富和冒险的世界？

我们相信大卫·多伊奇（David Deutsch）的话：“我们有义务保持乐观。因为未来是开放的，不是注定的，因此不能只是被动接受：我们都对它负有责任。因此，为一个更美好的世界而战是我们的使命。”

我们欠过去，也欠未来。

是时候成为技术乐观主义者了。

是时候开始建设了。

---
