---
title: 从零搭建开发环境
date: 2025-03-29
categories: [SWE]
tags: [shell, bash, Linux]
---

## 终端：iterm2

在 macOS 环境下，第一件事就是要替换掉原生的 terminal。因为 Apple 原生的 terminal 不支持 true-color，导致 neovim 的主题显示异常。具体可以参考 reddit 上的[讨论](https://www.reddit.com/r/neovim/comments/zq6d53/how_to_fix_colorschemes_in_mac_terminal/)

在 macOS 上，推荐安装 iterm2 作为 terminal，color preset 推荐使用[iterm2-snazzy](https://github.com/sindresorhus/iterm2-snazzy?tab=readme-ov-file)，字体推荐使用 JetBrainsMono Nerd Font。

terminal 外部环境配置完成之后，还需要对内部的 prompt 样式等进行配置，最简单的方法是安装 oh-my-zsh，安装完之后 terminal 界面可以得到很大改进

接下来，参考 ThePrimeagen 的 dotfiles 对 terminal 的一些细节进行配置，比如自定义一些函数和 alias 等，具体内容可以参考 dotfiles 仓库。

安装 tmux-sessionizer 脚本，完成之后日常可以使用<ctrl-f>来快速打开 projects 文件夹内的文件，非常实用。

安装一些增强工具

- zoxide: 增强版的 cd，可以自动推荐目录

## 编辑器 1：neovim

**neovim 作为首选编辑器，主要用于编写代码和纯英文相关的技术文档。**

fork TJ 的 kickstart 项目，通过`~/.config/nvim/init.lua`对 neovim 进行配置，具体配置可以参考 fork 后的 repo。

观看 TJ 的视频学习基本 lua 语法。

参考 ThePrimeagen 的 neovim 系列视频，练习 neovim 的快捷键。

## 窗口管理器：tmux

用于多窗口管理和项目编辑的临时保存。

## 编辑器 2: vs code

**vs code 主要用来写中文博客，和 review 一些比较复杂的项目。**

vs code 一些有用的设置

- 将光标保持在屏幕居中位置：cursor surrounding line = 100，使用体验：当前行会莫名抽动，体验不太好，建议重设回 0。
- 显示相对行数：line numbers = relative

vs code 的一些有用的插件

- 好看的主题：vesper，非常高级和漂亮的黑色主题，强烈推荐
- 代码截图：code snap，为代码块生成漂亮的截图
- 专注模式：toggle zen mode，一键<Ctrl+K, Z>进入全屏模式，专注代码书写
- 图标美化：material icon sheme，为不同类型的文件添加好看的图标

## 万能工具箱：Raycast

Raycast 相当于 apple 自带的 spotlight 的全面升级版，提供了很多实用的小功能，目前最常用的是对每个应用设置快捷键，直接从键盘打开相应的应用，不需要再使用鼠标。

目前设置的快捷键如下：

- <Shift+1>: vs code
- <Shift+2>: iTerm2
- <Shift+3>: cursor
- <Shift+0>: system settings
- <Shift+9>: web browser
